ブログシステム (Python/Flask)

これは、PythonのWebフレームワークであるFlaskを使用して作成されたブログシステムです。
ユーザ登録、ログイン、記事の投稿・編集・削除、コメント投稿の機能を持ちます。

機能一覧

ユーザ登録

ログイン/ログアウト

記事一覧表示

記事投稿/編集/削除

記事へのコメント投稿

使用技術

バックエンド: Python, Flask

データベース: SQLite

データベースORM: Flask-SQLAlchemy

認証: Flask-Login

フロントエンド: HTML, Tailwind CSS, JavaScript

セットアップと実行方法

1. 前提条件

Python 3.6以上がインストールされていること。

2. リポジトリのクローン

このプロジェクトをローカル環境にダウンロードします。

git clone <your-repository-url>
cd blog-system


3. 仮想環境の作成と有効化

プロジェクト用に独立したPython環境を作成することをお勧めします。

Windows:

python -m venv venv
venv\Scripts\activate


macOS / Linux:

python3 -m venv venv
source venv/bin/activate


4. 依存ライブラリのインストール

requirements.txt ファイルを使用して、必要なライブラリをインストールします。

pip install -r requirements.txt


5. データベースの初期化

最初の実行前に、データベースファイル (blog.db) とテーブルを作成する必要があります。
以下のコマンドをターミナルで実行してください。

Windows:

set FLASK_APP=app.py
flask init-db


macOS / Linux:

export FLASK_APP=app.py
flask init-db


データベースの初期化が完了しました。 というメッセージが表示され、プロジェクトフォルダ内に blog.db ファイルが作成されていれば成功です。

6. アプリケーションの実行

以下のコマンドで開発サーバを起動します。

flask run


サーバが起動したら、Webブラウザで http://127.0.0.1:5000 にアクセスしてください。ブログシステムが表示されます。

サーバを停止するには、ターミナルで Ctrl + C を押してください。


ブログシステム 動作レポート

氏名: 〇〇 〇〇
学籍番号: 17CFPXXXXX

1. システム概要

1.1. システム構成

本システムは、PythonのWebフレームワークFlaskをバックエンドとして使用したブログアプリケーションである。データベースには、ファイルベースで手軽に扱えるSQLiteを採用し、Flask-SQLAlchemyライブラリを通じて操作を行う。ユーザ認証機能はFlask-Loginライブラリを用いて実装した。

フロントエンドは、HTMLテンプレートエンジンJinja2（Flaskに内包）と、CSSフレームワークのTailwind CSSを使用して構築した。これにより、動的なWebページの生成とモダンなUIデザインを実現している。

使用言語: Python, HTML, CSS, JavaScript

フレームワーク/ライブラリ: Flask, Flask-SQLAlchemy, Flask-Login, Werkzeug, Tailwind CSS

データベース: SQLite

1.2. テーブル設計

本システムでは、仕様に基づき以下の3つのテーブルを使用した。

User テーブル: ユーザ情報を格納する。

カラム名

データ型

説明

id

INTEGER

主キー

username

TEXT

ユーザ名（ユニーク）

email

TEXT

メールアドレス（ユニーク）

password_hash

TEXT

ハッシュ化されたパスワード

Article テーブル: 投稿された記事情報を格納する。

カラム名

データ型

説明

id

INTEGER

主キー

title

TEXT

記事のタイトル

content

TEXT

記事の本文

date_posted

DATETIME

投稿日時

user_id

INTEGER

投稿者のID (Userテーブルへの外部キー)

Comment テーブル: 記事へのコメント情報を格納する。

カラム名

データ型

説明

id

INTEGER

主キー

content

TEXT

コメント内容

date_posted

DATETIME

投稿日時

user_id

INTEGER

投稿者のID (Userテーブルへの外部キー)

article_id

INTEGER

対象記事のID (Articleテーブルへの外部キー)

1.3. 処理の流れ

ユーザが記事を投稿し、他のユーザがコメントするまでの基本的な処理の流れは以下の通り。

ユーザ登録: 初めて利用するユーザは、ユーザ名、メールアドレス、パスワードを入力してアカウントを作成する。

ログイン: 登録済みのユーザがメールアドレスとパスワードでログインする。認証に成功するとセッションが開始される。

記事投稿: ログインしたユーザは、タイトルと本文を入力して新しい記事を投稿できる。投稿された記事はデータベースに保存される。

記事一覧表示: トップページでは、投稿された全ての記事が新しい順に一覧表示される。

記事詳細表示: ユーザが一覧から記事を選択すると、記事の全文と関連するコメントが表示される。

コメント投稿: ログインしているユーザは、記事詳細ページでコメントを投稿できる。

2. 動作画面と機能説明

2.1. ユーザ登録・ログイン画面

画面スクリーンショット

(ここにログイン画面のスクリーンショットを貼り付けてください)

機能説明

単一のページでログインフォームとユーザ登録フォームをJavaScriptで切り替えられるようにした。

ユーザ登録では、既に存在するユーザ名やメールアドレスが入力された場合にエラーメッセージを表示する。

ログインに成功するとトップページにリダイレクトされ、失敗するとエラーメッセージが表示される。

2.2. 記事一覧画面 (トップページ)

画面スクリーンショット

(ここに記事一覧画面のスクリーンショットを貼り付けてください)

機能説明

投稿された全ての記事が、投稿日時の新しい順にカード形式で表示される。

各記事にはタイトル、投稿者名、投稿日時、本文の一部が表示され、「続きを読む」リンクから詳細ページへ遷移できる。

ログイン状態に応じて、ナビゲーションバーの表示が「新しい記事」「ログアウト」または「ログイン/登録」に切り替わる。

2.3. 記事投稿・編集画面

画面スクリーンショット

(ここに記事投稿画面のスクリーンショットを貼り付けてください)

機能説明

ログインユーザのみがアクセス可能。

新しい記事を投稿するためのフォーム、または既存の記事を編集するためのフォームが表示される。

記事の投稿者本人のみが、その記事を編集できる。

2.4. 記事詳細・コメント画面

画面スクリーンショット

(ここに記事詳細とコメント欄のスクリーンショットを貼り付けてください)

機能説明

記事の全文が表示される。

記事の投稿者には「編集」と「削除」ボタンが表示される。

ログインしているユーザはコメント投稿フォームが表示され、コメントを投稿できる。

その記事に投稿された全てのコメントが、投稿者のユーザ名、投稿日時と共に一覧表示される。

3. まとめと考察

本課題を通じて、Webアプリケーションの基本的な構造であるCRUD（Create, Read, Update, Delete）操作、ユーザ認証、データベースのリレーションシップについて実践的に学ぶことができた。特に、Flaskフレームワークを用いることで、Pythonで効率的にWebサーバを構築し、データベースと連携させる方法を理解した。

今後の拡張として、記事のカテゴリ分類機能や、キーワードによる検索機能、画像アップロード機能などを追加することで、より実用的なブログシステムに発展させられると考える。